Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute -
sub2
und da geht der Blick
zuerst zu ihr -
sub3
in der wir heute
über die Frage sprechen wollen:
sub4
Was kann Diplomatie?
sub5
Und was ist überhaupt
gute Diplomatie?
sub6
Und wie entsteht eigentlich Frieden?
sub7
Und wie kann er entstehen,
wenn längst alles in Flammen steht?
sub8
So, wie in der Ukraine zum Beispiel?
sub9
Es vergeht kaum eine Woche, in der
nicht jemand hier in der Sendung
sub10
sehr vehement Diplomatie einfordert:
sub11
Da müsse jetzt endlich mal
richtig verhandelt werden,
sub12
3eine echte diplomatische
Initivative, die beide,
sub13
Putin und Selenskyj,
wirklich überzeugt.
sub14
Sie ist Historikerin,
war als Beraterin ganz nah dran
sub15
an der großen Politik,
sub16
als in den 90ern die
Jugoslawienkriege ausbrachen
sub17
und sie sagt: "Es ist unglaublich
schwer, von außen einzuwirken,
sub18
wenn der erste Schuss gefallen ist."
sub19
Warum ist das so?
sub20
Fragen an Marie-Janine Calic (MC)!
sub21
Sieht er das auch so?
sub22
Wollen wir diesen Mann fragen.
sub23
War Botschafter in Warschau bis 2014,
war dann in den folgenden,
sub24
entscheidenden Jahren
Botschafter in Russland
sub25
und hat hier in der Sendung
mal über diese Zeit,
sub26
in der es schon sehr schwierig wurde
in Moskau, etwas sehr Schönes gesagt:
sub27
"Meine Haltung war immer:
Egal, wie sehr die Fetzen fliegen:
sub28
Ich habe mir meine Grundsympathie
für Russland, für die Menschen dort,
sub29
nie kaputtmachen lassen..."
sub30
Und er sagt heute:
sub31
"Die Diplomatie ist von Putin
an ihre Grenzen geführt worden, aber:
sub32
Sie steht weiter zur Verfügung..."
sub33
Was heißt das?
sub34
Fragen an Rüdiger von Fritsch (RVF),
herzlich willkommen.
sub35
Russland und deutsche Russlandpolitik
sind die Stichworte für diesen Mann.
sub36
Der für Kohl, Schröder
und Merkel gearbeitet hat,
sub37
und der nicht nur
sehr präzise erklären kann,
sub38
was in der deutschen Ostpolitik
schiefgelaufen ist:
sub39
"Das ist", sagt er, "nichts weniger
als der größte Scherbenhaufen
sub40
seit der Gründung
der Bundesrepublik..."
sub41
Weshalb er vehement wie wenige andere
eine gründliche Aufarbeitung fordert.
sub42
Und er kann beschreiben,
wie wichtig Psychologie ist:
sub43
"In schwierigen Situationen",
sagt er,
sub44
"muss man auch mal
einen Witz erzählen".
sub45
Und er berichtet vom
ersten Aufeinandertreffen
sub46
Putins mit Schröder.
sub47
"Putin", sagt er, "war so nervös,
dass seine Wangenmuskeln zitterten."
sub48
Heute zittern andere vor ihm...
was ist da passiert?
sub49
Herzlich willkommen Rolf Nikel (RN).
sub50
Diplomatie bereitet vor,
sub51
was Politiker wie dieser Mann
dann umsetzen.
sub52
Ist zweifellos einer der
renommiertesten Außenpolitiker
sub53
des Landes, der sagt:
"Diplomatie muss flankiert werden
sub54
durch eine Position
der Geschlossenheit,
sub55
vor allem aber der Wehrhaftigkeit
und der Stärke."
sub56
Und offenbar sieht er
all das nicht mehr,
sub57
vor allem in seiner Partei
nicht mehr, in der SPD.
sub58
Nach 27 Jahren macht er jetzt
Schluss mit Politik,
sub59
obwohl es gerade
mit Blick auf den Balkan
sub60
gerade dringend kenntnisreiche Außen-
politiker bräuchte wie lange nicht.
sub61
Warum dieser Rückzug?
sub62
Er sagte dazu neulich
bei den Kollegen vom "Stern":
sub63
"Die Frage von Krieg und Frieden
sub64
hat in der SPD
für eine neue Härte gesorgt.
sub65
Und mein Eintreten
für mehr Entschlossenheit
sub66
gegenüber Putin
hat nicht jedem gefallen.
sub67
Fraktionssitzungen fühlten sich
für mich manchmal an,
sub68
als würde ich
in einen Kühlschrank steigen."
sub69
Herzlich willkommen
Michael Roth (MR).
sub70
Schönen guten Abend in die Runde.
sub71
Wir senden heute quasi live
aus dem Auswärtigen Amt.
sub72
Herr von Fritsch,
die erste Frage an Sie.
sub73
In Washington wird jetzt gefeiert,
75 Jahre NATO.
sub74
Die Amerikaner stationieren neue
Waffen hier in Deutschland.
sub75
Was bedeutet all das?
sub76
RF: Wir haben vielleicht
keinen Anlass zu feiern.
sub77
Wir sind uns uneinig, wie intensiv
die Ukraine unterstützt werden soll.
sub78
Wie sie mit Hochspannung gehen soll.
sub79
Wenn wir den Zoom aufmachen
und auf 75 Jahre schauen,
sub80
haben wir es mit dem
erfolgreichsten Verteidigungsbündnis
sub81
der Geschichte zu tun.
sub82
In Summe haben wir so lange
unsere Sicherheit gewährleistet,
sub83
und es stand schon oft
schlechter da als jetzt.
sub84
Vor 50 Jahren war die NATO
halb so groß
sub85
und hatte drei solide Diktaturen
als Mitglieder:
sub86
Portugal und Griechenland.
sub87
Und Griechenland war kurz
vor dem Krieg mit der Türkei.
sub88
Um zwei Mitglieder ist die NAATO
gewachsen.
sub89
Schweden und Finnland...
sub90
Die Forderung vor dem Kriegsbeginn,
damit er nicht den Krieg anfängt,
sub91
ist, dass die NATO
sich nicht ausweitet.
sub92
Ihre militärischen Fähigkeiten
sub93
sollten von der Ostflanke
zurückgezogen werden,
sub94
der nukleare Sicherheitsschirm über
Europa soll zurückgezogen werden,
sub95
und da sehen wir,
sub96
dass der Angriff Russlands
und Putins
sub97
nicht nur der Ukraine gilt,
sub98
sondern der internationalen Ordnung
und unserer Freiheit.
sub99
In der Ukraine wird um
die Zukunft Europas gekämpft.
sub100
Es ist real unterwegs
um die Forderung von Vladimir Putin.
sub101
Die Historikerin in Ende rundet das
auch so?
sub102
MC: Der Konflikt in der Ukrainer,
sub103
der hat einen ganz
anderen Charakter,
sub104
als mit dem ich mich beschäftige.
sub105
In Jugoslawien war es so,
sub106
dass es sich um einen zerfallenden
Staat gehandelt hat.
sub107
Es war ein
bürgerkriegsähnlicher Konflikt.
sub108
Es war einfacher einzulegen,
sub109
er hatte auch nicht
die gleiche Bedeutung,
sub110
wie der Überfall auf die Ukrainer.
sub111
Natürlich ist der Ukraine-Krieges
einer, in dem die westlichen Staaten
sub112
ganz andere Interessen verfolgen.
sub113
Wenn wir heute
über Diplomatie sprechen,
sub114
dann muss man natürlich sagen,
die Lehren,
sub115
die wir aus dem einen Konflikt
ziehen können,
sub116
die liegt
auf einer allgemeinen Ebene.
sub117
Nicht alles, was dort ausliefert,
Notizen trainieren.
sub118
Wir haben es jetzt mit
einer Atommacht zu tun.
sub119
Um das sozusagen
als Argument abzuschließen,
sub120
ich habe von Ihnen gelesen,
sub121
es sei anders und unendlich
viel schwieriger,
sub122
als das was wir in der Ukraine sehen
als im Balkan,
sub123
Russland sozusagen mit an Bord war
sub124
und jetzt haben wir sie gegen uns.
sub125
Ja, das ist richtig.
sub126
Man vergisst, dass Russland lange
Zeit in den neunziger Jahren
sub127
eine konstruktive Rolle
gespielt hat.
sub128
Mit den Europäern
und den Amerikanern
sub129
an einem Strang gezogen hat.
sub130
Um zum Beispiel den furchtbaren
Krieg in Bosnien zu beenden.
sub131
Damals haben die Europäer,
sub132
Amerikaner und Russen
in verteilten Rollen agiert.
sub133
Jeder hat seinen Schützling
oder historischen Verbündeten
sub134
beeinflusst.
sub135
Dadurch dass
es dann zufrieden bekommen.
sub136
Eine spezielle
internationale Situation,
sub137
die letztlich
jetzt nicht reproduzieren.
sub138
Eine dieser Mächte ist der
Aggressor.
sub139
Was es zu einer
besonderen Situation macht.
sub140
Eine Frage an Michael Roth,
75 Jahren NATO,
sub141
die Ankündigung, dass jetzt noch
weitere Flugzeuge geliefert werden.
sub142
Es gibt Einsatz von Selenskyj:
sub143
Selbst wenn es 50 sind,
dass im Grunde nichts.
sub144
Die Russen haben 300.
sub145
Wenn wir nicht 128 Flugzeuge
von euch kriegen,
sub146
dann können wir nicht in der Lage
sein das mit denen aufzunehmen.
sub147
Da ist sehr viel politische
Überzeugungsarbeit notwendig.
sub148
Dinge, die man in einer skeptischen
Öffentlichkeit vermitteln muss.
sub149
D
sub150
Die NATO Unterstützung ist stark,
sub151
aber bei weitem nicht stark genug.
sub152
Was Selenskyj
entspricht meiner Auffassung.
sub153
Wir müssen uns in der NATO
endlich mal entscheiden
sub154
und einen Beitrag dazu leisten,
sub155
dass die Ukraine frei
und demokratisch bleibt.
sub156
Die Flugzeuge,
sub157
wir haben gerade wieder
über die notwendige Luftabwehr
sub158
und Flugabwehr besprochen,
sub159
das sind alles alte Kamellen.
sub160
Darüber haben wir
monatelang geredet.
sub161
Der amerikanische Präsident
sub162
hat jetzt ein Patriot System
zur Verfügung gestellt,
sub163
deutschland drei.
sub164
Wir sind seit Monaten durch Europa
gezogen und haben alle gefragt,
sub165
die über solche Systeme verfügen,
sub166
könnt ihr noch etwas
zur Verfügung stellen,
sub167
damit die Bilder die unzureichend,
sub168
damit wir die verhindern können.
sub169
Es geht nicht um eroberte Gebiete
zu befreien,
sub170
sondern um Menschenleben
zu schützen.
sub171
Da müssen wir jetzt mehr tun,
sub172
ich hoffe das der Jubiläumsgipfel
nicht nur einer das Feiern selbst,
sub173
sondern ein klares Bekenntnis
abgibt, das steht aus.
sub174
Weil Herr Nikel heute hier ist,
sub175
ich habe ihm schon gesagt,
was die alles so gemacht haben.
sub176
Es gäbe noch eine andere Möglichkeit
sub177
der Sicherheit
der Ukraine zu gewährleisten,
sub178
wenn man nach 2008 zurück geht zu
der Abschlusserklärung in Bukarest:
sub179
Der steht wortwörtlich,
die Ukraine wird NATO Mitglied.
sub180
Woran liegt es,
sub181
dass das noch nicht vollzogen wurde?
sub182
RN: Die Entscheidung damals
vom NATO-Gipfel in Bukarest,
sub183
die war geprägte durch das Abkommen
und der Situation in Georgien damals.
sub184
Kurz danach gab es dann den Krieg.
sub185
Die NATO war natürlich
der Auffassung,
sub186
dass diese Staaten
geschützt werden sollten.
sub187
Es war eine
kontroverse Entscheidung,
sub188
da der damalige Präsident um gegen
der deutschen Bundeskanzlerin
sub189
argumentiert.
sub190
Dann ist es tatsächlich zu diesem
merkwürdigen Kompromiss gekommen.
sub191
Man hat gesagt, die Ukraine
wird Mitglied der NATO.
sub192
Das hat sich dann weiter verschärft,
sub193
dann gab es die Situation
in der Ukraine.
sub194
Erst mal 2014, der Angriff
auf die Ostukraine und die Krim.
sub195
Und man hat damals meines Erachtens
nicht zu Unrecht gesagt,
sub196
das gilt auch heute noch,
sub197
solange ein Krieg andauernd,
sub198
kann man kein Land
in die NATO aufnehmen.
sub199
Das ist auch heute noch richtig.
sub200
Man muss aber auch zeigen,
dass dieser Weg in die NATO
sub201
nicht etwas ist,
was verschoben wird, es
sub202
gibt immer einen Schritt mehr.
sub203
Jetzt wird klar,
dass es ein unumkehrbare Weg ist.
sub204
Wir müssen uns
entsprechend vorbereiten.
sub205
Eine Aufnahme in die NATO,
es gibt einen Konsens,
sub206
ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht möglich.
sub207
Joe Biden hat zu dieser Tage
darauf hingewiesen,
sub208
Frieden bedeutet, dafür zu sorgen,
sub209
dass Russland die Ukraine
nie besetzt.
sub210
Er damit aber nicht
ausdrücklich gemein,
sub211
dass die Ukraine Teil der NATO wird.
sub212
Warum ist dieser Zusatz so wichtig,
wer kann das erklären?
sub213
Er möchte es nicht,
sub214
es ist aus seiner Sicht
mit zu vielen Risiken verbunden.
sub215
Er ist ein Präsident,
sub216
der viel für die Ukraine getan hat.
sub217
Aber zu keiner
Ausgrenzungsdrucksachen
sub218
kümmern möchte.
sub219
Eine Spekulation,
die ich nicht beweisen kann,
sub220
ich habe den Eindruck,
sub221
dass die NATO Perspektive
der Ukraine
sub222
als letzter Verhandlungschip
sub223
zurückgehalten wird
um am Ende Russland,
sub224
wenn es zu Verhandlungen kommen
würde, etwas anzubieten.
sub225
Deshalb sind das Blutarme
Formulierungen,
sub226
die hören sich gut an,
aber es passiert nichts.
sub227
Es gibt einen Konflikt,
sub228
Georgien kann auch nicht eintreten,
sub229
2014 die Krim
und nun der Krieg in der Ukraine.
sub230
Putin hat sehr gut gespielt.
sub231
Ein Land, dass keine territoriale
Unversehrtheit besitzt,
sub232
kann nicht der NATO beitreten.
sub233
Am Ende ist die NATO-
Mitgliedschaft etwas,
sub234
was man vielleicht Putin
anbieten könnte.
sub235
Das ist nicht meine Auffassung,
sub236
aber das scheint bei Diplomaten
offenkundig eine Option zu sein.
sub237
Und auch bei Politiker
und Politikerinnen.
sub238
Sie Lächeln dabei so leicht,
deswegen weiß ich nicht, wie das
sub239
einzuschätzen ist.
sub240
RN: Herr Roth hat natürlich
seine Kontakte.
sub241
Tatsächlich sind wir
über bestimmte Dinge nachgedacht.
sub242
Wenn wir uns überlegen,
sub243
was für eine politische Lösung in
der Ukraine notwendig wäre.
sub244
Dann hätten wir zum einen
die territorial Frage,
sub245
wie steht es
mit den Eroberungen usw.
sub246
Was machen wir
mit den besetzten Gebieten...
sub247
Dann die zweite Frage ist,
sub248
welche Sicherheitsgarantien
kann es geben.
sub249
Das spielt natürlich möglicherweise
eine solche Frage eine Rolle,
sub250
wir erinnern
uns vielleicht an Istanbul,
sub251
da das Thema
durchaus eine Rolle gespielt.
sub252
Bei den Verhandlungen damals,
die nicht geführt haben.
sub253
Da lag auf dem Tisch eine
Neutralisierung der Ukraine.
sub254
Das ist in den Köpfen einiger
Politiker schon relevant.
sub255
Dann haben wir die Frage
der Verantwortlichkeit,
sub256
für die Verbrechen,
die begangen sind.
sub257
Dann haben wir
noch das Thema Wiederaufbau.
sub258
Diese Elemente
sind dann irgendwann mal,
sub259
dass die Zeit sehr wichtig,
sub260
Teil eines solchen Deals.
sub261
Herr von Fritsch.
sub262
Bei guter Diplomatie
gehört nicht auszuschließen.
sub263
Nicht das als letzten Teil nutzen.
sub264
Die Position aller Staaten
der internationalen Gemeinschaft,
sub265
das hat sich in den Abstimmungen
der UNO gezeigt,
sub266
über 140 haben zugestimmt.
sub267
Eine Lösung aufgrund des
völkerrechtes muss stattfinden.
sub268
Jetzt hat das Recht
auf freie Bündnis war.
sub269
Dazu muss diese Option gehören.
sub270
Jetzt schon Russland
zu signalisieren,
sub271
wo man nachgeben könnte,
sub272
es glaube ich kein guter Weg.
sub273
Ich möchte noch einen
anderen guten Punkt,
sub274
Deutschland hat auch
Sicherheitszusagen gegeben.
sub275
Er fällt ihre Fantasie
bei dieser Behaglichkeit derzeit,
sub276
das einige wenige Länder
sub277
die Sicherheit
sub278
und den Frieden in der Ukraine
zu garantieren vermögen.
sub279
Mir fällt da nur die NATO ein.
sub280
Deshalb würde ich ungern
darauf verzichten wollen.
sub281
Wir müssen auch denen zuhören,
sub282
denen wir in den vergangenen Jahren
zu wenig zugehört haben.
sub283
Polen, die Länder im Balkan,
sub284
die fordern eine klare Perspektive
für die Ukraine.
sub285
Wenn wir über Diplomatie sprechen,
sub286
bevor wir auch gleich über das
reden, was Viktor Orban gemacht hat.
sub287
Sie sagen,
sub288
eigentlich ist die Kunst
von Diplomatie,
sub289
lange bevor etwas ernsthaft
eskaliert, einzugreifen.
sub290
Aber das Problem,
sub291
ist so beschreiben Sie das,
sub292
dass Politiker nur reagieren.
sub293
Sie als Historikerin,
wir haben über 2008 gesprochen,
sub294
wann beginnt die Entfremdung
zwischen Russland
sub295
und Deutschland und der NATO und
Europa.
sub296
Das war ja schon anders aus.
sub297
Früher wurde er mit Standingovations
im Bundestag empfangen.
sub298
MR: Und ich habe geklatscht.
Ich hatte wirklich Hoffnung.
sub299
MC: Nach meiner Wahrnehmung war das
2008 mit der NATO Erweiterung.
sub300
Das sieht man nicht nur im Osten,
das sieht man auch im Südosten.
sub301
Dann sind Kroatien und Albanien
beigetreten,
sub302
das war dann der Moment, dann wird
mir ist Kosovo unabhängig geworden.
sub303
Das fand Russland nicht gut.
sub304
Das hat auch einen wirklichen
Politikwechsel,
sub305
nicht nur gegen den NATO insgesamt,
sub306
sondern auch
auf dem Balkan ausgelöst hat.
sub307
Damit verbinden sich strategische
Interessen.
sub308
Können Sie es einmal konkret machen,
sub309
warum war es für die Russen so
entscheiden?
sub310
Das war für die Russen entscheidend,
weil sich die NATO,
sub311
das kollektive Sicherheitsbedürfnis
des Westens ab 2008
sub312
rein faktisch begonnen
hat sich auszudehnen.
sub313
Vom Norden bis runter zum Balkan.
sub314
Russland hat dadurch Seite
Sicherheitsinteressen
sub315
bedroht gesehen.
sub316
Dazu kam die Sache mit Kosovo.
sub317
Das fand Russland unilateral
als Völkerrechtsbruch.
sub318
Aus meiner Wahrnehmung konnte
man da relativ gut sehen,
sub319
dass es einen Kippunkt
dargestellt hat.
sub320
Viele diplomatische Initiativen,
sub321
die sich mit dem Frieden
befasst haben,
sub322
wurden aktiv hintertrieben.
sub323
Bis hin zu einigen aggressiven
Akten und jetzt zum großen Krieg.
sub324
Es ist interessant,
da ist das narrativ,
sub325
die NATO hat sich ausgedehnt und
der arme Putin fühlte sich bedroht.
sub326
Ich fass das nur zusammen.
sub327
Und deswegen bin
sub328
ich so dankbar darüber, dass diese
Runde zustande gekommen ist.
sub329
Das ist ein narrativ,
was ganz häufig kommt.
sub330
Was ist Ihre Erwiderung darauf?
sub331
Sie ist glasklar:
sub332
die NATO bedroht niemanden,
sie ist ein Verteidigungsbündnis.
sub333
In Russland weiß man das.
sub334
Die NATO hat alles unternommen
sub335
um Russlands Sicherheitsinteressen
zu gewährleisten,
sub336
bevor sie sich ausgebreitet hat.
sub337
Das erste Mal,
sub338
dass die NATO
ein Sicherheitsabkommen
sub339
mit einem einzigen Land schließt,
sub340
ist mit Russland gewesen,
sub341
bevor sie sich in den neunziger
Jahren ausgeweitet haben.
sub342
Egal welche Soldaten
auf welcher Seite stehen.
sub343
Wird, Russland hat
Sicherheitsinteressen
sub344
und man wollte diese bedienen.
sub345
Dann weitet die NATO sich
zum zweiten Mal aus 2004.
sub346
Polen, die baltischen Staaten -
sub347
da steht der russische Präsident
sub348
in einer Pressekonferenz in Moskai
sub349
neben dem deutschen Bundeskanzler
Gerhard Schröder,
sub350
dass diese Erweiterung nicht
die Russische Föderation betrifft.
sub351
Also gilt dies nun ausschließlich
seiner Begründung der Aktionen.
sub352
Als Montenegro eingetreten ist.
sub353
Wann war das?
sub354
MC: 2008.
sub355
Eine Riesenaufregung.
sub356
Bis in Moskau
irgendwelche Analysten sagten,
sub357
es sind 400 Soldaten dort,
was soll das ganze.
sub358
Die Haltung von Moskau ist,
wir haben regionale Interessen.
sub359
Als Großmacht dürfen wir bestimmen,
sub360
was in bestimmten Gegenden passiert
und Mitspracherecht im Balkan.
sub361
Warum haben die Länder
dort nicht ein eigenständiges Recht,
sub362
das zu tun was Russland
Ihnen versprochen hat.
sub363
Dieses Recht hat jedes Land.
sub364
MC: Ich wollte gerne noch mal
richtigstellen,
sub365
dass das nicht meine narrative ist.
sub366
Ich habe nur gesagt,
sub367
das narrativ ist hier
und wir wollen es nicht werden.
sub368
Nicht, dass ich hier als
Putin-Verteidigerin rüberkomme.
sub369
Aber Sie merken sozusagen,
sub370
wie die Linien verlaufen und wie
wichtig die Deutungshoheit ist.
sub371
Man muss ja trotzdem erklären,
sub372
warum Russland 1999 noch mit dem
Westen und der NATO
sub373
diesen Krieg beigelegt hat.
sub374
Und warum Russland akzeptiert,
sub375
dass die NATO im Kosovo und Bosnien
mit Truppen eingerückt und starrt
sub376
bis zum heutigen Tage steht und ob
heute nicht mehr so ist.
sub377
RF: Das hat wesentlich
mit Russland zu tun.
sub378
Und seinem eigenen Versagen
in der internationalen Politik.
sub379
Wladimir Putin hat sein Land
auf einen Weg geführt,
sub380
dass es im internationalen Vergleich
wirtschaftlich
sub381
und politisch geschwächt hat.
sub382
Er kann sich mit den klassischen
Mitteln nicht mehr durchsetzen
sub383
und Machtansprüche,
sub384
als ihm die Mittel ausgingen,
sub385
dann hat er den großen Hammer
rausgebracht und haut auf den Tisch.
sub386
Zusammengefasst
ist die Geschichte so verlaufen.
sub387
MR: Ich vibriere deshalb,
sub388
weil ich geklatscht hatte aus
einer gewissen Hoffnung heraus.
sub389
Und weil die Frage,
die sie gestellt haben,
sub390
warum ist das alles passiert
sub391
und wann ist dieser Bruch gekommen?
sub392
Aus meiner Sicht ist
er viel früher gekommen:
sub393
zu Beginn der 2000er Jahre.
sub394
Das Tschetschenien Drama,
sub395
das war der epochale Wandel
vom Paulus zum Saulus.
sub396
Er hat einen Terroranschlag
fingiert, Putin,
sub397
mit vielen Opfern,
die auf sein Konto gehen.
sub398
Um einen Grund zu finden
sub399
die Hauptstadt in Schutt
und Asche zu legen,
sub400
weil es dort einer
Separatismusbewegung gab.
sub401
Der Anschlag in Moskau,
darauf spielen Sie an.
sub402
Ist das historisch gesichert?
sub403
Genau. Es gibt dafür eine Reihe
sub404
von nachrichtendienstlichen
Erkenntnissen,
sub405
aber es ist naheliegend, dass er
diesen Terroranschlag fingiert hat,
sub406
um einen Grund zu haben
sub407
die Hauptstadt an Grund
und Asche zu legen.
sub408
Sie haben ihre eigenen Leute
in die Luft gejagt und geopfert.
sub409
Das ist das eine, das andere ist,
sub410
da müssen wir uns
an die eigene Nase fassen.
sub411
Dass die Souveränität
der osteuropäischen Länder für viele
sub412
Dass die Souveränität
der osteuropäischen Länder
sub413
für viele im Westen mit Grenzen
und Limitierung versehen war.
sub414
Die konnten frei und souverän
sein wie sie wollten,
sub415
aber es gab eine Grenze,
die haben wir gezogen.
sub416
EU Perspektive, nein,
sub417
NATO Perspektive
wollen wir auch nicht,
sub418
weil wir akzeptieren,
sub419
dass ihr euch etwas wünschen könnt,
frei sein können,
sub420
dass ihr euch etwas wünschen könnt,
frei sein könnt,
sub421
aber bitte nicht wenn es Herr Putin
und den Russen nicht gefällt.
sub422
Dass die reale Substanz,
von der wir uns ernährt haben.
sub423
Die hat in Osteuropa zu
massiven Enttäuschungen geführt,
sub424
wir haben den gesagt,
sub425
ihr könnt zu euch gehören
und unsere Werte teilen,
sub426
aber er gehört nicht zu uns.
sub427
Wir bieten etwas Drittklassiges an.
sub428
Das muss man immer wieder erwähnen.
sub429
Der Wandel,
sub430
ist mit dem russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine eingeleitet worden
sub431
RVF: Zwei historische Anmerkungen,
den ersten Tschetschenienkrieg
sub432
hat er beendet
und den zweiten beendet an.
sub433
Zweitens, diese Zurückhaltung,
sub434
von der sie zu Recht sprechen gilt
für den Anfang der Neunzigerjahre.
sub435
Dann geht es um den EU-Beitritt
und den skizzierten NATO-Beitritt,
sub436
der von Russland mitgetragen wird.
sub437
Viktor Orban, ganz interessant,
sub438
er hat in diesen Tagen gesagt,
sub439
mit Angela Merkel hätte
der Krieg nie stattgefunden,
sub440
sie hätte ihn isoliert statt ihn
zu Internationalisierung.
sub441
Was heißt das?
sub442
RN: Ich erlaube mir mal Herr Orban
zu widersprechen.
sub443
Dieser Krieg wurde nicht von
handelnden Personen
sub444
aus dem Westen hervorgerufen.
sub445
Herr von Fritsch hat
da wer intensiv drauf hingewiesen.
sub446
Ich glaube, wenn wir jetzt
über diese Periode reden,
sub447
dann muss man sagen,
dass dieser Entfremdungsprozess,
sub448
den kann man nicht an einem
bestimmten Punkt festmachen.
sub449
Es gab Tschetschenien,
es gab Georgien,
sub450
es gab vorher noch Transnistrien..
sub451
Dann gab es die Ukraine,
erst die Ostukraine,
sub452
zwar also
ein sehr langwieriger Prozess.
sub453
Der entscheidende Punkt
für mich ist,
sub454
dass Wladimir Putin Angst hatte
vor einer orangenen Revolution.
sub455
Er glaubte, dass das,
was 2004 in Kiel passierte,
sub456
dann 2013 und 2014 wieder.
sub457
Er glaubte, dass das seine
Herrschaft gefährden konnte.
sub458
Die anderen sicherheitspolitischen
Bestrebungen,
sub459
die tragen nicht wirklich.
sub460
Ich habe selbst mit erlebt,
sub461
eines der Argumente war,
sub462
dass die Russen bei der Deutschen
sub463
Einheit über
den Tisch gezogen wurden.
sub464
Das ist Blödsinn.
sub465
Es ging damals niemals
um irgend eine Ausweitung
sub466
über Deutschland hinaus.
sub467
Es ging um die Frage,
was mit Deutschland.
sub468
Das wird heute so dargestellt,
sub469
als habe man Russland
über den Tisch gezogen.
sub470
Das entspricht nicht den Tatsachen.
sub471
Es war ja zeitweise so, dass Putin,
sub472
einen Beitritt zur NATO
in Betracht gezogen hat.
sub473
Es war ja nicht völlig vom Tisch.
sub474
Die Tatsache, dass die Furcht,
dass er die Kontrolle
sub475
über das nahe Ausland verliert,
sub476
das ist der
entscheidende Faktor gewesen.
sub477
Ich muss noch einmal fragen,
von der persönlichen Ebene,
sub478
sie sind ihm damals begegnet,
sub479
ich habe es in einem Interview
gelesen,
sub480
er sei so nervös,
dass ihm die Wangen zitterten.
sub481
Warum war er so aufgeregt?
Wegen Gerhard Schröder?
sub482
RN: Ich glaube, es war einer der
wichtigsten Besucher damals für ihn.
sub483
Wann war das?
sub484
Das war 2000.
sub485
Herr Schröder hat ihn auch
ein paar Monate warten lassen.
sub486
Es kann nicht gleich zu einen
Besuch.
sub487
Putin kennt Deutsch
und spricht deutsch,
sub488
der hatte der großes Interesse
an diesen Besuch.
sub489
Es hat sich dann im Laufe
des Gespräches aufgelöst,
sub490
er ist dem Schröder
in die Arme gefallen.
sub491
Das war ein anderer Wladimir Putin,
als limitierte erleben.
sub492
Er hat sich im negativen Sinne
weiter entwickelt.
sub493
Wie Die es formuliert haben,
sub494
Ich wollte Frau Calic fragen,
sub495
wie sie es einschätzt,
sub496
es fällt ganz häufig in der Sendung,
sub497
wir müssen eine echte
diplomatische Initiative starten.
sub498
Herr Oban macht das
und alle werden sauer.
sub499
Wenigstens hatte es versucht
und will in das Gespräch kommen.
sub500
Er war auch bei Selenskyj.
sub501
Und in Peking.
sub502
Die entscheidenden Akteure
hat er alle Besuch.
sub503
Sie sagen,
sub504
Diplomatie muss sehr früh ansetzen
und sie muss immer weitergehen.
sub505
Wenn der erste Schuss gefallen ist,
ist es wahnsinnig schwierig,
sub506
so eine Entwicklung zurückzudrängen.
sub507
Was ist schlecht an dieser
diplomatischen Initiative?
sub508
MC: Bis zu aller erst schlecht, dass
es sich um einen Alleingang handelt.
sub509
Wenn es um eine Lehre gibt über
erfolgreiche Konfliktbearbeitung
sub510
und Beendigung,
sub511
dann dass die Akteure abgestimmt
sub512
und mit einem klaren Ziel
vorgehen müssen.
sub513
Wir wissen gar nicht,
was Herr Orban dazu besprechen hat.
sub514
Es ist auf jeden Fall
sub515
nicht abgestimmt mit der
Europäischen Union,
sub516
mit welchem Namen er da spricht.
sub517
Er streut da der Welt
Sand in die Augen.
sub518
Faktisch unterläuft er alles,
sub519
was zur an Bemühungen läuft.
sub520
Macht man damit auch etwas kaputt?
sub521
Das Timing ist wichtig,
sub522
wenn man zu früh dran ist,
macht man das Momentum kaputt.
sub523
RN: Vor allem wenn man ohne
Voraussetzungen arbeitet.
sub524
Diplomatie bedarf der Voraussetzung
sub525
unter funktionieren
den Rahmenbedingungen.
sub526
Man muss im Übrigen eine
Idee davon haben,
sub527
Er war in diesen beiden Ländern,
sub528
weil er sich
von den abhängig gemacht hat.
sub529
Die Russen liefen weiter Öl und Gas.
sub530
Er hat sich nicht
unabhängig gemacht, wie wir.
sub531
Er möchte seine Interessen
sicherstellen.
sub532
Ohne Abstimmung mit der Ukraine.
sub533
Kaum sitzt er im Flieger
senden Russland,
sub534
eine Rakete in ein
Kinderkrankenhaus.
sub535
Diplomatie hat zur Voraussetzung,
dass beide gesprächsbereit sind.
sub536
Wir haben das zuletzt gesehen
in der Konferenz zufrieden,
sub537
wieder Weg gelingen kann
und zu Wladimir Putin.
sub538
Er sieht Frieden damit,
sub539
drückt mir alles heraus,
sub540
was ich mit meiner Aggresion
genommen habe,
sub541
Und die Nuklearisierung.
sub542
Stehen Souveränität, die Grenzen
der Ukraine zu respektieren.
sub543
Eine Basis hat auf der Grundlage
des Völkerrechtes stattzufinden.
sub544
Solange aber einer nicht bereit ist,
sub545
und dass es Vladimir Putin nicht,
sub546
kann man nicht glauben,
sub547
eine Vermittlungsaktion
starten zu können.
sub548
Deswegen sind die Motive
von Orban andere.
sub549
Aber prinzipiell, Sie alle,
wie sie hier sitzen,
sub550
laufen da im Hintergrund
diplomatische,
sub551
ernsthafte Bemühungen?
sub552
Wenn ja, wie laufen die?
sub553
Es laufen sicherlich
keine diplomatischen Bemühungen
sub554
um zu einem Frieden zukommen.
sub555
Warum nicht?
sub556
Das hat Herr Fritsch gerade gesagt,
es braucht beide Seiten,
sub557
die bereits in sich auf eine
friedliche Lösung einzulassen.
sub558
Ich muss noch
etwas zu Herr Orban sagen,
sub559
er ist ein Meister
der Propaganda,
sub560
viele wünschen sich den Frieden,
sub561
unsere Diplomaten
sollen dort hinreißen
sub562
und mit Routine reden.
sub563
Es geht im Vorland darum,
sub564
Es geht im vor allem darum,
sub565
den Eindruck zu erwecken.
sub566
Als bräuchte es einen
Friedensfürsten wie ihn.
sub567
Putin hat deutlich gemacht,
sub568
damit unser Unmut waren Bedingungen
der Ukraine einen Frieden.
sub569
Er reist herum und sagt,
schaut ich habe es versucht.
sub570
über den Inhalt wird nicht geredet.
Ü
sub571
Was noch schlimmer ist, geht nicht
um Russland sondern auch um China.
sub572
Sie sind der wichtigste Unterstützer
von Putin.
sub573
Der Krieg kann nur
deshalb geführt werden.
sub574
Das Geld kommt aus China,
sub575
weil Russland viel Öl und Gas
nach China sendet.
sub576
Dass dort Waffen und Munition
hergestellt werden können,
sub577
liegt daran,
dass China Russland hilft,
sub578
die Sanktionen des Westens
zu umgehen.
sub579
Die Komponenten kommen über China.
sub580
Und wir schauen zu.
sub581
Wir müssen zu einem anderen Umgang
mit China kommen.
sub582
Sonst wird es keinen Druck geben,
sub583
dass es irgendwann
ernsthafte Verhandlungen gibt.
sub584
Das regt mich wirklich auf.
sub585
Ich merke es gerade,
frage aber trotzdem noch mal.
sub586
Ist es deswegen so sinnlos
das zu machen?
sub587
Oder ist es nicht eher so,
wie Frau Calic sagt.
sub588
Sie musste mit jemanden denen reden,
sonst wird das niemals
sub589
funktionieren. Dann entsteht
möglicherweise so etwas, das
sub590
nennen Sie den Reifenmoment.
sub591
Der reife Moment meint es noch
nicht eingetreten in den Krieg.
sub592
Er tritt ein, wenn sich auf beiden
Seiten der Moment durchsetzt,
sub593
dass eine Fortsetzung des Krieges
nichts mehr bringt.
sub594
Das Problem dabei ist eben,
dass wie Sie sagen dann,
sub595
einer dabei sitzt,
der diesen Krieg angefangen hat.
sub596
Er hat möglicherweise schreckliche
Verbrechen zu beantworten.
sub597
Dann muss
man sich mit denen einigen.
sub598
Das war in Jugoslawien so,
dass es in sehr vielen Kriegen,
sub599
Anders geht es nur,
sub600
wenn so etwas wie im Zweiten
Weltkrieg stattfindet.
sub601
Und zwar eine bedingungslose
Kapitulation.
sub602
In den aller meisten Konflikten
ist das nicht der Fall.
sub603
Die Folge dieses ungerechten oder
unzufriedenstellend Friedens ist,
sub604
dass die Konflikte weitergehen.
sub605
Der Frieden ist unvollendet,
sub606
weil die Aggressionsabsichten
noch bestehen.
sub607
Sie haben auch einen
wichtigen Punkt genannt,
sub608
man muss Druck ausüben können,
sub609
und derzeit kann man das nicht.
China müsste es tun.
sub610
Deutschland hat durch Druck
damals ausgeübt auf Kroatien.
sub611
Die Amerikaner auf die Bosnier.
sub612
Das alles sehe ich derzeit nicht.
sub613
MC: Ich möchte noch
eine Sache hinzufügen,
sub614
das ist der zeitliche Faktor.
sub615
Ich glaube, was die Diskussion
schwierig macht ist,
sub616
dass wir ungeduldig sind
sub617
und ein möglichst schnelles Ergebnis
sehen wollen.
sub618
Diese Prozesse
brauchen aber viel Zeit.
sub619
Demokratien sind im strukturellen
Nachteil, wenn es darum geht...
sub620
Man muss sich den Wählern erklären.
sub621
Man muss den Wählern erklären,
sub622
gerade wenn es um Krieg
und Frieden geht,
sub623
dann ist es schwierig
den Krieg vorzubereiten.
sub624
In Jugoslawien
hat es vier Jahre gedauert.
sub625
Genozid alle Aktionen.
sub626
Millionen Menschen vertrieben usw.
sub627
Bis sich auf allen Seiten
die Einsicht eingestellt hat,
sub628
besser ein schlechter Frieden
als gar kein Frieden.
sub629
RN: Ich wollte noch mal zurückkommen
auf das, was Frau Calic sagt.
sub630
Vor allem die Lehren, die wir aus
dem Jugoslawien Krieg ziehen können,
sub631
das wäre niemals zustande gekommen,
wenn die internationale Gemeinschaft
sub632
nicht militärischen Druck
ausgeübt hat.
sub633
Unter das amerikanische Engagement
sub634
damals wäre es nicht zu der Delk und
zu einem Friedensschluss gekommen.
sub635
MC: Aber auch nicht ohne
diplomatische Verhandlungen.
sub636
Und einen Friedensplan
mit Kompromissen.
sub637
RN: Die Vorstellung in Deutschland
ist bei einigen,
sub638
man muss sich an einen Tisch setzen
sub639
und dann wird man sich schon
irgendwie darauf einigen.
sub640
Der Bosnienkrieg und auch der Kosovo
Krieg hat deutlich gezeigt,
sub641
dass ein Friedensschluss ohne einen
gewissen militärischen Druck
sub642
und Absicherungen
nicht erreicht worden wäre.
sub643
Der zweite Punkt
in diesem Zusammenhang:
sub644
damals im Bosnienkrieg
haben die Europäer
sub645
nicht auf die Reihe gekriegt.
sub646
Die Amerikaner mussten dazu kommen,
die NATO musste reinkommen.
sub647
Die Schutztruppe der Vereinten
Nationen war überhaupt nicht robust.
sub648
Erst als die NATO hinzukam,
wurde erst das erreicht.
sub649
Die bosnischen Serben haben
erst dann zugestimmt,
sub650
nachdem der internationale
Vermittler ihm die Pistole
sub651
auf die Brust gesetzt hat.
sub652
Der frühere amerikanische Präsident
hat es gut umschrieben.
sub653
Entsprechend sanft aber habe
einen dicken Knüppel.
sub654
Dass es dafür eine internationale
Diplomatie,
sub655
die einen echten Frieden will
absolut notwendig.
sub656
RF: Vielleicht noch mal
zu dem Punkt,
sub657
den sie als Ausgangspunkt
genommen haben,
sub658
Menschen sind besorgt, nach dem
Motto, warum wird nicht geredet.
sub659
Noch einmal einen halben Satz dazu.
sub660
Die Vorstellung,
dass so unglaublich viele Waffen
sub661
sich plötzlich
mitten in Europa konzentrieren,
sub662
das macht vielen Sorge.
sub663
Ich kann das nachvollziehen.
sub664
Wenn man historisch reingeht,
sub665
einer der Gründe,
warum diese Jugoslawien Kriege
sub666
so brutal waren hatte damit zu tun,
dass alle so stark bewaffnet waren.
sub667
Sie konnten immer weitermachen.
sub668
Deswegen verstehe ich das so gut,
dass viele Menschen sagen,
sub669
ihr müsst euch ernsthaft
diplomatisch bemühen,
sub670
dass das endlich ein Ende hat.
sub671
Es muss das Gespräch geführt werden.
sub672
Wir brauchen die Bereitschaft.
sub673
Die Diplomatie steht
immer zur Verfügung
sub674
einem interessiert Diplotmatie
nicht mehr.
sub675
Der Krieges nicht mehr
im Interesse von China.
sub676
Ein verbündeter schwächt
sie ungeheuer.
sub677
Ganze Konsumentennachfrage,
es geht Ihnen auch die Nerven.
sub678
Es nervt dabei
Geschäfte zu machen...
sub679
Er hat China vorgeführt,
sub680
wie die internationale Gemeinschaft
auf Aggressionen reagiert.
sub681
China hat sehr gut beschrieben,
wie der Konflikt gestaltet ist,
sub682
mit einem interessanten Satz:
sub683
für schwierige Probleme
gibt es keine einfachen Lösungen.
sub684
China ist nicht in der Lage,
sub685
wo sich Russland
das Gesicht wahren kann.
sub686
China hat einen gewissen Nutzen,
aber eine interessante Zahl,
sub687
China hat weniger Öl
aus Russland im letzten Jahr
sub688
importiert, als im Jahr davor.
sub689
Wenn wir zu einem Gespräch kommen
wollen, dann muss es eines sein,
sub690
das als Voraussetzung,
sub691
dass beide Seiten auf Augenhöhe
miteinander reden.
sub692
Die Ukraine kann nicht
gezwungen sein irgendein
sub693
russisches Diktat
unterschreiben zu müssen.
sub694
Von Frau Weidel
beispielsweise oder Wagenknecht
sub695
wenn wir den Bären ein Stück Fleisch
über den Zaun werfen,
sub696
dann wird er schon Ruhe geben.
sub697
Solche Aussagen bringen nichts.
sub698
Es ist aus einer
völlig falschen Logik gedacht,
sub699
aus unserer eigenen Angst erfolgt
und nicht auf seiner.
sub700
Sondern es ist eine Ermutigung,
sub701
dass seine Methode als Gewalt
in der Politik funktioniert.
sub702
Es verleitet ihn dazu,
weiterzumachen.
sub703
Wir können Druck ausüben,
auch im Moment.
sub704
Wir unterstützen
nicht nur die Ukraine
sub705
mit Waffenlieferungen
sub706
damit sie sich verteidigen kann,
sub707
wir üben massiven Druck
auf Russland aus.
sub708
Wenn er selber weiß,
seine Mittel sind nicht unendlich,
sub709
es geht ins Geld. Das fürchtet er.
Bis dahin stellen müssen wir
sub710
durchhalten.
sub711
Nur ein ganz kleiner
historischer Exkurs.
sub712
Jugoslawien Krieg noch mal.
sub713
Was lässt daraus lernen?
sub714
Vorausschauende Planung -
sub715
ich habe mich intensiver
sub716
mit dem beschäftigt,
was sie sagen und schreiben.
sub717
Sie sagen, im Grunde war es etwas,
sub718
wo wir nicht richtig
hingeschaut haben.
sub719
Die Position
von Deutschland schwierig war,
sub720
es war die Unabhängigkeit
von Kroatien und Slowenien.
sub721
Das war der Moment wo es kippte -
sub722
warum?
sub723
MC: Es gab nach dem Ende des Ost-
West Konfliktes
sub724
eine Euphorie im Westen.
sub725
Die sagte,
der Ost-West-Konflikt ist zu Ende.
sub726
Jetzt wächst die Welt zusammen mit
den Regeln, die im Westen gelten.
sub727
Jetzt stellt sich raus,
es gibt Gegenden in Europa,
sub728
dass das ganz anders.
sub729
Da das als
Brandbeschleuniger gewirkt.
sub730
Konflikte, die sich seit vielen
Jahrzehnte aufgebaut haben...
sub731
Wie viele Dinge unter dem Deckel
gehalten worden sind.
sub732
Aus anderen Gründen.
sub733
Rechnerisch war es so,
sub734
dass im Westen mit dem Verschwinden
dieses Konfliktes,
sub735
der Region Balghahn seine
strategische Bedeutung
sub736
eingebüßt hat.
sub737
Damit auch viel an Interesse und
Unterstützung verloren hat.
sub738
Sowohl vom Westen als im Osten alle
Vorteile gerne entgegenzunehmen.
sub739
Auf einmal hat
es keinen Menschen interessiert.
sub740
Fairerweise muss man sagen,
sub741
dass zur gleichen Zeit andere
Konflikte sehr drängend waren.
sub742
Der Zerfall der Sowjetunion,
der Irakkrieg.
sub743
Diplomatie und Politik
sub744
war mit anderen Konflikten wäre
stark beschäftigt.
sub745
Man darf nicht vergessen, man hatte
nicht die Instrumente zur Verfügung,
sub746
die wir heute haben.
sub747
Für uns ist es heute
selbst verständlich,
sub748
dass wir eine gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik haben.
sub749
Dass wir ein internationales
Strafgericht haben usw.
sub750
Vieles gab es nicht.
sub751
Also vieles, was heute zur Verfügung
steht gab es einfach nicht.
sub752
Das erklärt vielleicht
die Verwirrung.
sub753
Deswegen würde
ich schon gerne sagen,
sub754
dass wir nicht zu diskutieren
wollen,
sub755
als gäbe es nun das Militär hier
sub756
und die Diplomatie dort.
sub757
Da ist das Timing
und der richtige Moment wichtig.
sub758
Es ist ein Krieg,
sub759
der ist es sehr schwer Verhandlungen
von außen in den Gang zu bringen.
sub760
Wenn es eine Lehre gibt,
sub761
dann das man bekommen muss von
diesem reaktiven.
sub762
Und erst wenn das Kind in den
Brunnen gefallen ist fängt man an
sub763
sich Gedanken zu machen.
sub764
Wir können nicht sozusagen
in jedes Detail reingehen.
sub765
Das würde den Rahmen sprengen.
sub766
Mit dem Blick auf
die Situation heute am Balkan.
sub767
Wir müssen dahin schauen,
das sagen viele.
sub768
Das klingt schon fast verzweifelt,
sub769
wir beschäftigen uns mit der
Ukraine, mit Afghanistan und China,
sub770
Ihr müsst auf das kucken was in
eurer unmittelbaren Nachbarschaft
sub771
sich zusammenbraut.
sub772
Wenn ich das richtig verstanden
habe war der Auslöser damals,
sub773
Verben leben nicht nur in Serbien.
sub774
Slowenien,
Kroatien waren relativ homogen.
sub775
Dann kam die Idee,
wir müssen dafür sorgen,
sub776
die müssen alle unter einem
serbischen Dach zu Hause sein.
sub777
Das war diese Idee.
sub778
Die Frage ist,
droht das heute wieder?
sub779
Dieser Konflikt gelöst?
sub780
Viele Kriege, die wir heute sehen
sub781
sind das Ergebnis von schlampig
gelösten Konflikt
sub782
in der Vergangenheit.
sub783
Sowohl das Stichwort, Serben leben
immer noch überall auf dem Balkan.
sub784
Die Großmachtfantasien sind nicht
weg.
sub785
MC: Uns droht, dass diese
Friedensschlüsse auf dem Balkan
sub786
sowohl in Bosnien als auch im Kosovo
Konflikt eingefroren haben.
sub787
Da hat es keine Gewinner
und keine Verlierer gegeben.
sub788
Da gab es einen Kompromiss Frieden.
sub789
Man ist die Serbin zugegangen und
hat Zugeständnisse gemacht.
sub790
Zum Teil sind die Elite
noch dieselben,
sub791
die bosnischen Serben haben immer
noch die gleichen Führungen,
sub792
mit ähnlichen Zielen.
sub793
Um noch mal die Kurve zu Putin
zu kriegen,
sub794
dieser Krieg hat dazu geführt,
sub795
dass sich bestimmte
Konfliktkonstellationen
sub796
nochmals verschärft haben.
sub797
Konkret, wenn wir diese Karte sehen,
wo brennt das da gerade?
sub798
Es brennt vor allem
in Bosnien-Herzegowina.
sub799
Die bosnischen Serben
haben einem hohen Repräsentanten
sub800
ein Dokument überreicht,
sub801
da fordern Sie die friedliche
Auflösung von Bosnien-Herzegowina.
sub802
Das ist natürlich eine Katastrophe,
wenn Bauten auseinanderfliegt,
sub803
dann sind 30 Jahre
Friedensbemühungen dahin.
sub804
Es hat auch Wirkungen
auf andere Konflikte.
sub805
Es brennt in Kosovo.
sub806
Das Land hat sich für unabhängig
erklärt
sub807
aber nicht anerkannt von Serbien.
sub808
Aber auch von fünf EU-Staaten.
sub809
Weil im Kosovo leben
Albaner und Serben.
sub810
Dort lebt eine serbische Minderheit
die bestimmte Rechte verlangt.
sub811
Die albanische Regierung
möchte das nicht zugestehen.
sub812
Michael Roth, es ist interessant,
sub813
Wenn der serbische Präsident sagt,
sub814
sie müssen diese Minderheit
schützen, dann denkt man wir müssen
sub815
arme Russen beschützten, die werden
von Ukrainern genervt.
sub816
Und gleichzeitig wird dafür gesorgt,
das Thälmann ihrer
sub817
Und gleichzeitig wird dafür gesorgt,
sub818
dass die Albaner
Staatsangehörigkeit verlieren.
sub819
Es ein großes Konfliktpotenzial,
sub820
bei der Europameisterschaft
sub821
hat man gesehen, wie weit der Hass
und die nationalistische Gier geht.
sub822
Was die anbahnenden Serben
an den Kopf geworfen haben.
sub823
Mit welchen Flaggen
die Serben provoziert haben
sub824
Es macht deutlich,
sub825
diese Region ist noch Lichtjahre
sub826
von Versöhnung
und Freundschaft entfernt.
sub827
Wir als EU tragen dafür
ein großes Maß an Verantwortung.
sub828
Weil bedeuten weder mutig
noch geschlossen waren.
sub829
Um diesen Ländern eine
Friedensperspektive zu öffnen.
sub830
Ich weiß wie schwierig das alles
ist, wir reden zu viel über Details,
sub831
am Ende glaubt uns
in dieser Region fast niemand mehr,
sub832
dass sie eine realistische Chance
haben EU-Mitglied zu werden.
sub833
Wir haben uns auf
unseren Lorbeeren ausgeruht.
sub834
Und währenddessen haben andere
Mächte Angebot unterbreitet.
sub835
China bietet Kredite.
sub836
Russland nutzt die kulturellen
Verbindungen zu den Serben.
sub837
Sie zündeln in Bosnien-Herzegowina
verschiedene Parteien.
sub838
Sie wollen sich los lösen.
sub839
Er kuschelt mit Herr Putin.
sub840
Dann haben wir noch Herr Erdogan.
sub841
Was im ehemaligen Jugoslawien
funktioniert,
sub842
hat in den Ländern
weithin funktioniert,
sub843
der religiöse Dialog nicht.
sub844
Saudi-Arabien unterstützen dauert
sub845
konservative und muslimische Kräfte.
sub846
Sowie in der Türkei
ist auch gerade ist.
sub847
Es findet eine Re-Islamisierung
statt.
sub848
Wir schauen zu
und verhandeln formal,
sub849
wir reden über Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie,
sub850
aber die EU hat keinen Konsens
mehr über Erweiterungen.
sub851
Weil ich weniger sagen, wir haben
so viele eigene Probleme in der EU,
sub852
wir können uns neue Länder
und Partner in der EU
sub853
nicht erlauben.
sub854
Dadurch verlieren wir das Momentum.
sub855
Wir haben einen eklatanten
Vertrauensverlust derzeit.
sub856
Haben wir schon verloren..
sub857
Das Ergebnis nicht
wie in Nordmazedonien,
sub858
dass eine Regierung
die Wahl verliert
sub859
und durch eine konservative
Regierung ersetzt wird.
sub860
Alle Verabredungen,
sub861
die das Land in Staatsnamen
im Kompromiss
sub862
beispielsweise mit Griechenland
auf den Weg gebracht hat,
sub863
zurück abwickeln möchte.
sub864
Ich bin skeptisch und bin froh,
sub865
dass wir heute darüber reden.
sub866
RN: Ich wollte nur sagen, alle
Nationalisten auf dem Balkan
sub867
schauen mit allergrößtem Interesse
auf den Ukraine Krieg.
sub868
Wenn die verlieren sollten,
sub869
dann würde es zu erheblichen
Verwerfungen kommen.
sub870
Weil der unterlegene Konflikt,
sub871
der Nationalitäten nicht gelöst ist.
sub872
Es hat dazu geführt,
dass ein Krieg beendet wurde.
sub873
Es gab ein Friedensabkommen,
was zu diesem Zeitpunkt
sub874
auch das maximale war,
was erreicht werden konnte.
sub875
Vergessen wir nicht,
sub876
sich zu dieser Zeit zu etlichen
Säuberungen gekommen.
sub877
All diesen ganzen Dingen,
auch den Flüchtlingsbewegungen.
sub878
Das wurde durch beide Abkommen
durchgeführt.
sub879
Der unterlegene Konflikt
ist aber immer noch da.
sub880
Sie warten doch nur darauf,
sub881
dass er seine nationalistischen
Träume in Erfüllung bringen kann.
sub882
Wenn das schief geht,
dann wird es noch schlimmer.
sub883
Ich glaube das ehrlich gesagt nicht.
sub884
Weil die Staaten eine Priorität
haben, auch Serbien.
sub885
Das ist die europäische Integration.
sub886
Sie wollen alle in die EU.
sub887
Die politische Integrität
liegt ganz wo anders.
sub888
Dieser Zerfallskrieg
ist abgeschlossen.
sub889
Dass sich auch selber noch mal
so ein Krieg entfalten könnte,
sub890
das halte ich
für völlig ausgeschlossen.
sub891
Daran hätte selbigen kein Interesse
und die Nachbarstaaten auch nicht.
sub892
Der Wind hat gar nicht
die militärischen Mittel,
sub893
Das sind Szenarien, die haben
wenig Realität als Grundlage.
sub894
Ich möchte noch darauf hinweisen,
sub895
dass Serbien auch Munition
an die Ukraine liefert.
sub896
Die Positionen sind nicht so
einfach, wie wir es uns vorstellen.
sub897
Viel, von der Ideologie,
die in Russland verbreitet wird,
sub898
die findet Resonanzboden.
sub899
Überall, wo Russen sind,
da ist Russland.
sub900
Für realistisch halte
ich es nicht in nächster Zeit.
sub901
Obwohl auch diese Länder bewaffnen
sich, kann sich ändern.
sub902
RF: Grundsätzlich muss
man natürlich sehen.
sub903
Ich stimme Ihnen zu,
sub904
Russland fühlt sich ermutigt
bei einem Erfolg gegen die Ukraine,
sub905
bei seiner panslawischen Idee,
sub906
die es hat, erneut aus zugreifen.
sub907
Und sich ermutigt fühlen würde,
noch mal anzugreifen.
sub908
Was die Situation nun unterscheidet,
sub909
das Eingreifen ausländischer Mächte
ist mit besonderen Interessen,
sub910
die wir damals noch nicht kannten.
sub911
Auf ideologischer Basis
sub912
Access Russland,
sub913
das im Grunde genommen
eine Spielverderber Rolle spielt.
sub914
Sie versuchen ständig
irgendwo zu stören.
sub915
Haben verhindert,
sub916
dass Nordmazedonien kein
Mitglied wird in der EU.
sub917
Für lange Zeit.
sub918
Das ist anders bei China.
sub919
Sie haben eine andere Weitsicht.
sub920
Bieten Kredite an,
sub921
da werden Autobahnen gebaut
in Nordmazedonien,
sub922
obwohl die dann pleite gehen würden.
sub923
Dazu eine ganz andere Überlegung.
sub924
Ein Teil der Philosophie von China.
sub925
Das freut auch Orban,
sub926
deswegen lässt er dort
eine Eisenbahn bauen.
sub927
In Belgrad wird das Konfuzius
Ministerium aufgebaut.
sub928
Ein Propaganda Instrument,
dem sich China bedienen.
sub929
Um etwas positives zusammen,
bei der Unabhängigkeit in der EU,
sub930
versucht die Bundesregierung
sehr aufmerksam
sub931
die Situation dort
in den Griff zu bekommen
sub932
und im Teil der EU Verbesserungen
verabredet.
sub933
Und kann Frieden von unten gerungen.
sub934
Reiseerleichterungen
zwischen den Ländern.
sub935
Auch das ist
eine Chance und Diplomatie.
sub936
Frieden von unten aufzubauen.
sub937
MR: Weil wir ja über die Bedingungen
des Friedens sprechen,
sub938
das braucht Diplomatie.
sub939
Für den westlichen Balkan will ich
einen anderen Punkt hinzufügen,
sub940
die brauchen auch Wohlstand und
Arbeitsplätze sowie Perspektiven.
sub941
Das dramatische für mich ist:
sub942
der unendliche Aderlass
sub943
und die gut ausgebildeten
jungen Menschen,
sub944
die an die Zukunft
ihres eigenen Landes glauben.
sub945
Und ich hoffe, wir sind bereit
für regionale Versöhnung.
sub946
Verlassen aber aus
Perspektivlosigkeit die Region.
sub947
Muss sich die Zahlen anschauen.
sub948
Sie bereichern uns
und unsere Arbeitsmärkte.
sub949
Stehen Heimatdorf zum Aufbau
einer europäischen Zukunft
sub950
nicht mehr zur Verfügung.
sub951
In einem bin ich
aber echt skeptischer als Sie.
sub952
Als ich den Präsidenten
von Serbien traf,
sub953
vor einigen Wochen,
und wir ein offenes Gespräch hatten,
sub954
hatte ich nicht mehr den Eindruck,
sub955
dass er an die EU Perspektive
seines eigenes Landes glaubt.
sub956
Weil er in einer
sehr Kommodensituation ist.
sub957
Er bekommt die Kredite
aus Deutschland und China,
sub958
er versucht der Ukraine zu helfen,
sub959
er hat aber damit noch nie
sub960
mit der eigenen Bevölkerung
gesprochen,
sub961
und er kommt auch
viel Geld aus Brüssel
sub962
und das bekommt er
auch schon als Kandidat.
sub963
Insofern ist die gegenwärtige Lage
für ihn ganz gut,
sub964
dann stellt man ab und an mal
sub965
pro europäische Abgeordnete
in die Vitrine.
sub966
Und die stehen
für den europäischen Weg,
sub967
haben aber wenig zu sagen.
sub968
Sie haben vorhin
über die EM gesprochen.
sub969
Am Sonntag ist Finale.
sub970
Da gibt es jetzt ein neues Buch,
von Rüdiger von Fritsch.
sub971
Endspiel 74,
eine Flucht von Deutschland.
sub972
Heute haben wir viel darüber
geredet, wie viel Freiheit,
sub973
die Idee von Demokratie und unsere
Art zu leben unter Druck gerät.
sub974
Das hat manchmal damit zu tun,
dass wir uns nicht bewusst,
sub975
was wiederhaben.
sub976
Hilft es in Erinnerung
sub977
was andere zu anderer Zeit in Kauf
genommen haben?
sub978
1973 hat mich ein Vetter
sub979
der in Thüringen lebte gefragt,
sub980
ob ich ihn zur Flucht in die
Bundesrepublik verhelfen.
sub981
Damals waren Sie Anfang 20?
sub982
Ja.
sub983
In dem Brief drin,
sub984
In dem Brief stand drin,
sub985
sie wollten nicht mehr in der Lüge
leben und raus.
sub986
Das sind Sie?
sub987
So sah ich aus.
sub988
Da war Cannabis noch gar nicht
legalisiert, das ist verrückt.
sub989
Ich wollte ihn rausholen,
sub990
das hat mich in ungeheure
Turbulenzen gebracht.
sub991
Ich wollte ihm natürlich helfen.
sub992
Auch wenn wir dafür am Ende
gegen das Gesetz verstoßen haben
sub993
mit gefälschten Pässen.
sub994
Um diese drei jungen Männer am Ende
sub995
aus Bulgairen
in die Türkei zu schleusen.
sub996
Wir haben Ihnen verfälschte
westdeutsche Pässe gegeben
sub997
und sie zu Hippies.
sub998
Gegenüber Deutschland und Österreich
sub999
durch Bulgarien
gegen die Erwartungen
sub1000
konnten sie in die Türkei reisen.
sub1001
Nach einem geheimen Treffen,
sub1002
wir konnten weder telefonieren
noch schreiben,
sub1003
um diese Flucht vorzubereiten.
sub1004
Sie fahren als Hippie,
der Sie damals waren nach Bulgarien,
sub1005
sie tun so als wären sie Touristen.
sub1006
Und die anderen tun so,
als wären sie auch Touristen?
sub1007
Und in Bulgarien machen sie die
zu Westtouristen?
sub1008
Das war das wichtigste,
sub1009
wir mussten sie mit
westdeutschen Pässen ausstatten.
sub1010
Die Fotos mussten wir austauschen
sub1011
und einen bulgarischen
Transitstempel.
sub1012
Damit sie vermutlich drei Tage
vorher aus Jugoslawien kommen.
sub1013
Die obere ist meine Fälschung,
das untere das Original.
sub1014
Ich finde meine schöner.
sub1015
Auf der anderen Seite
sollten Sie wieder ausreisen.
sub1016
Das alles scheiterte
aber im ersten Anlauf.
sub1017
Wir hatten uns den Tag des Endspiels
der EM ausgesucht,
sub1018
da damals Beamte
nicht so gut aufpassen.
sub1019
Die wären abgelenkt...
sub1020
Der erste Versuch scheiterte aber,
sub1021
weil die Grenzbehörden
im letzten Moment die Farben
sub1022
der Pässe geändert hatten.
sub1023
Im letzten Moment
änderten sie die Farbe.
sub1024
wir haben etwas erfahren,
sub1025
dass bulgarische Grenzbehörden
sub1026
in den Stempeln flurizierende Stoffe
hatten.
sub1027
Beim ersten Mal wären wir
auf jeden Fall aufgeflogen,
sub1028
wir werden alle verhaftet worden
sub1029
oder in die DDR ausgeliefert worden.
sub1030
Die Herausforderung war,
sub1031
als wir erfuhren, in den 14 Tagen,
den Versuch zu unternehmen,
sub1032
die gewisse Stempelfarbe
zu bekommen.
sub1033
Für diese sorgen wollten,
sub1034
wurden wir angeschaut,
sub1035
als ob wir Pässe fälschen würden.
sub1036
Wir haben Textmarker genommen,
sub1037
haben die Farbstoffe raus schlagen
und mit unserer verrührt
sub1038
und das hat am Ende klappt.
sub1039
Sensationell, d. h.,
sie sind bis heute befreundet?
sub1040
Wir sind ein enger Freundeskreis
bis heute.
sub1041
Wir waren gerade zu
Dokumentationsaufnahmen
sub1042
in Bulgarien. Das sind die 5.
sub1043
Das ist mein engster Freundeskreis
bezeugte.
sub1044
Superschön, schöne Geschichte,
sub1045
die zeigt, was Menschen bereit sind
zu tun, wenn es darum geht,
sub1046
selbstbestimmt und frei zu leben.
sub1047
Für mich besonders inspirierend,
weil ich nie dachte,
sub1048
dass dieser korrekte Herr,
sub1049
der da sitzt, so viel kriminelle
Energie in sich hat,
sub1050
um solche Dinge zu tun.
sub1051
Empfehle ich sehr.
sub1052
Es gab eine nette Reaktion
von Hans-Dietrich Genscher:
sub1053
"Wenn wir das bei
Ihrer Einstellung gewusst hätten,
sub1054
hätten wir Sie
in das Ministerbüro geholt,
sub1055
da brauchen wir
immer kreative Leute."
sub1056
In diesem Sinne,
danke Ihnen allen sehr herzlich.
sub1057
Sehr viel gelernt heute, ein paar
Dinge besser sortiert und verstanden.
sub1058
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1059
Wir sehen uns am Dienstag,
bis dahin, Tschüss.